---
permalink: "{{ page.fileSlug }}/index.html"
layout: layouts/simple.njk
title: Обо мне
eleventyNavigation:
  key: Обо мне
  order: "3"

---

Занимаюсь йогой с 1997 года, веду занятия с 2001.

Училась у многих отечественных, индийских и западных преподавателей разным стилям и направлениям – аштанга виньяса йога, йога Аейнгара, шивананда йога, инь йога, школа Дхирендры Брахмачарьи, йога терапия.

У меня есть дипломы по религиоведению и адаптивной физической культуре.

<details><summary>Более подробно обо всем вышесказанном можно почитать здесь</summary>
В жизни не бывает ненужных, бесполезных знаний. Иногда, какое-то увлечение приводит к совершенно неожиданным последствиям. Я с детства увлекалась живописью, хотя таланта к рисованию у меня нет и желания стать художником не было никогда. Другое дело — смотреть картины и читать об искусстве.

В старших классах школы мне попалась прекрасная книга Н.С. Николаевой «Декоративное искусство Японии», которую перечитала раз десять. Между чашками для чайных церемоний, искусством гравюры и росписи ширм промелькнуло слово Индия.

Буквально на следующий день дома нашла несколько томов Махабхараты, прочтение которых окончательно свернуло мою голову в совершенно определенную сторону — на полуостров Индостан. Поскольку параллельно, в силу некоторых проблем со здоровьем, я была озабочена поиском системы для укрепления чахлого организма, альтернатив йоге не осталось.

Хатха йогой начала заниматься на первом курсе института. Вольная жизнь студентки дневного отделения позволила к моменту получения диплома  окончательно определиться с дальнейшей жизнью – по полученной специальности (юрист, налоговое право) я не работала никогда.

Несколько лет посвятила йоге Айенгара, прекрасная база для новичка. Через некоторое время захотелось чего-то более сложного и динамичного, после недолгих поисков, в то время выбор был не большой, попала на занятия к Светлане Светлаковой, она преподавала по системе Андрея Сидерского и Кали Рэй.

Это был дивный новый мир, в который нырнула уже полностью. Поездки на семинары к Андрею Сидерскому, Андрею Лаппе, Анатолию Зенченко и другим известным в то время преподавателям дали огромное вдохновение заниматься дальше и больше. В 2001 году начала вести занятия.

С того времени много у кого успела поучиться. Уверена, что перечисление фамилий и регалий не самое интересное чтение. Но, хочется отметить стили и преподавателей, оказавших на мою практику и преподавание самое существенное влияние:

1. Доктор Мунусами Мадаван (Шивананда йога) — пример настоящего йогина не только в зале, но и в жизни. Мой учитель пранаямы, шаткарм, йогатерапии и, конечно же, «запредельных» асан.
2. Школа Дхирендры Брахмачарьи, к сожалению, не очень популярна на западе. Между тем, это самобытная, интересная и глубокая система, дающая целостный подход. Обучалась у Бал Мукунд Сингха, ученика основателя метода.
3. Аштанга йога. Начала заниматься этим мощным, динамичным стилем в 2005 году у Шри Паттабхи Джойса, в 2010 получила авторизацию, право на преподавание, у его внука Шарата Рангасвами.
4. В 2008 году закончила курс по йогатерапии и лечебной физкультуре у Сергея Агапкина и Артема Фролова. Теперь, у каждого из них своя прекрасная система. Продолжаю учиться у обоих и сейчас, что и вам советую.
5. Преподавательский курс «Анатомия йоги, Инь йога» Поля Грилли дал многое в понимании биомеханики движений в асанах и виньясах, а четкая структура и очень «плотное» изложение материала послужили примером, когда я сама стала обучать будущих инструкторов йоги.

Закончила религиоведческий факультет <a href="https://sfi.ru/" rel="nofollow">СФИ</a> (Свято-Филаретовский Православный Христианский Университет), здесь я получила возможность учиться у прекрасных специалистов по христианству, индологии, исламу, иудаизму, буддизму, истории и феноменологии религий. Активно рекомендую тем, кто интересуется вопросами религиозной философии именно как научной дисциплиной.
</details>

## Моя деятельность

Обучаю будущих инструкторов хатха йоги, веду групповые занятия, провожу семинары и мастер классы, онлайн курсы по йогатерапии.

Пишу статьи и веду подкаст о йоге и других религиозно-философских системах.

### 1. Подкаст «Ёжик в нирване»
У меня есть религиоведческое образование и довольно большой опыт практики и преподавания йоги. В этих областях  ходят множество странных идей, мифов и заблуждений.

Для того, чтобы сформировать адекватное представление о разнообразных религиозно-философских учениях, их истории, развитии, составляющих и современном состоянии я делаю <a href="/podcast/">подкаст «Ёжик в нирване»</a>. Это мой небольшой вклад в славное дело «научпопа».

Аудио вариант можно послушать в <a href="https://soundcloud.com/hedgehoginnirvana" rel="nofollow">SoundCloud</a>, <a href="https://podcasts.apple.com/ru/podcast/%D0%B5%D0%B6%D0%B8%D0%BA-%D0%B2-%D0%BD%D0%B8%D1%80%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B5/id1443097375" rel="nofollow">Apple Podcasts</a>, <a href="https://music.yandex.ru/album/6965485" rel="nofollow">Яндекс.Музыке</a>, <a href="https://podcasts.google.com/feed/aHR0cDovL2ZlZWRzLnNvdW5kY2xvdWQuY29tL3VzZXJzL3NvdW5kY2xvdWQ6dXNlcnM6NTM2ODI3OTUwL3NvdW5kcy5yc3M?sa=X&ved=2ahUKEwjkw8rksrzuAhUD44UKHdFxBRoQ9sEGegQIARAC" rel="nofollow">Google Покастах</a>.

На <a href="https://www.youtube.com/channel/UCDO1zjq34CrgHe2wCNwwMmg" rel="nofollow">моём youtube канале</a> недавно стала выходить видео версия.

### 2. Онлайн курсы
Вместе с Мариной Кругловой, акушером-гинекологом, кандидатом медицинских наук и йога терапевтом провожу онлайн семинары и курсы по йогатерапии женской репродуктивной системы, борьбе с плоскостопием, послеродовому восстановлению и другим вопросам здоровья.

### 3. Индивидуальные консультации
Провожу <a href="/personal-class/">индивидуальные консультации по йога терапии</a>.

### 4. Курс преподавателей йоги в Йога108
Читаю лекции по практике йоги во время беременности и послеродовому восстановлению на <a href="http://www.yoga108.com/teachers-training/" rel="nofollow">cертификационном курсе Йога108 для подготовки профессиональных преподавателей йоги</a>.

### 5. Перинатальный курс в Йога108
Вместе с реабилитологом и йогатерапевтом Евгенией Ксенофонтовой веду <a href="http://www.yoga108.com/mama-yoga108/" rel="nofollow">преподавательский курс по перинатальной йоге</a>. Разбираем вопросы подготовки к беременности, хатха йоги для женщин, беременности, родов и послеродового восстановления.

### 6. Выездные семинары
Провожу семинары в разных городах и странах.

Предложения о проведении выездного семинара присылайте на <a href="mailto:vorobieva.marya@yandex.ru">vorobieva.marya@yandex.ru</a>

<hr>

Все подробности моих мероприятий будут обязательно выкладываться на сайте.
