---
layout: layouts/simple.njk
title: Обо мне
eleventyNavigation:
  key: Обо мне
  order: 3
---
Сертифицированный преподаватель хатха-йоги, дипломированный йогатерапевт, специалист по&nbsp;лечебной физкультуре.

Я&nbsp;занимаюсь хатха-йогой с&nbsp;1997&nbsp;года, преподаю с&nbsp;2001&nbsp;года. Углубленно изучала методики различных школ, в&nbsp;частности: Аштанга-виньяса йогу, Шивананда йогу, Инь йогу, Йогу Айенгара, различные методики йогатерапии.

Многократно посещала семинары А.&nbsp;Лаппы, А. Сидерского, А.&nbsp;Зенченко, Кали Рэй, Саймона Борг Оливера, Бал Мукунд Сингха, Мунусами Мадавана, Марка и&nbsp;Джоан Дарби и&nbsp;других ведущих зарубежных и&nbsp;отечественных преподавателей.

## Образование
- &nbsp;Институт йогатерапии&nbsp;им. Вивекананды, доктор М.&nbsp;Мадаван.
- &nbsp;В&nbsp;2008 году закончила курс по&nbsp;лечебной физкультуре и&nbsp;йогатерапии под руководством С.&nbsp;Агапкина и&nbsp;А.&nbsp;Фролова.
- &nbsp;Американский институт ведических знаний, курс &laquo;Йога и&nbsp;Аюрведа&raquo;, Д.&nbsp;Фроули.
- &nbsp;Авторизованный преподаватель традиционной Аштанга-виньяса йоги. В&nbsp;2010 году получила сертификат на&nbsp;право преподавания от&nbsp;внука Шри К. Паттабхи Джойса, ныне директора его йога-института, Шарата Рангасвами (Майсор, Индия).
- &nbsp;Курсы Пола Грилли (США) для преподавателей йоги: &laquo;Анатомия, теория и&nbsp;практика&raquo;, &laquo;Инь йога&raquo;.

## О&nbsp;занятиях
Большой опыт ведения занятий и&nbsp;личной практики позволяет мне находить индивидуальный подход к&nbsp;каждому человеку, правильно дозировать нагрузку, добиваться хорошего тренировочного эффекта.

На&nbsp;моих занятиях вы&nbsp;сможете укрепить тело, развить гибкость, научитесь работать с&nbsp;вниманием, правильно дышать, контролировать свое тело, освоите релаксационные техники.
