---
number: 1
title: Женская йога
description: Первый выпуск посвящен животрепещущей теме женской йоге. Так ли она страшна.
date: "2018-05-01"
duration: "21:19"
soundcloudTrackId: 531253251
image: /images/episodes/1-zhenskaya-yoga.jpg
tableOfContents:
  - time: "02:32"
    title: О ведических временах
  - time: "10:09"
    title: Научный подход в женской практике
  - time: "10:47"
    title: Как «убить» в себе женщину
  - time: "12:09"
    title: Обратная сторона проблемы у опытных практиков
shownotes:
  - title: Андрей Игнатьев «Ведическая женщина — кто она?»
    description: Статься по теме на «Диком йогине» индолога Андрея Игнатьева.
    url: http://wildyogi.info/ru/andrei-ignatev-vediceskaa-zensina-kto-ona
---

## Транскрипция

Сегодня поговорим о женской йоге и зачем она нужна. Затронуть этот многострадальный вопрос вынудила меня вовсе не собственная половая принадлежность, а невероятное количество статей в интернете и различные курсы, организаторы которых обещают рассказать участникам про уникальные йогические практики для девочек, кардинальным образом отличающиеся от таковых для мальчиков. Аргументируют они это тем, что «йога — мужская практика, придуманная мужчинами для мужчин, значит, другому полу нужны совершенно другие вещи. Так написано в различных древних источниках, то есть истину глаголим».

На самом деле это полный бред и ерунда. Давайте по пунктам постараемся разобраться, почему. Я хорошо понимаю, что начинающему, в этом огромном потоке информации, которая сыпется на наши головы со всех сторон, разобраться действительно очень сложно. Просто потому что пока человеку может не хватать знаний и опыта в этом вопросе. И это абсолютно нормально. Сразу скажу, что все хорошие и полезные ссылки, которые сто́ит посмотреть и почитать, я помещу в описании к этому выпуску.

Итак, давайте перейдём к нашему вопросу. Начнём с самого основного и железобетонного утверждения, что эти высказывания прописаны в древних классических источниках и так было придумано в великие ведические времена. А что в ведические времена придумано, то не оспаривается и не требует никакой дополнительной аргументации.

Вроде очень убедительно. Но тут-то и случается самый первый прокол. Потому на самом деле совершенно непонятно, на какой конкретно период времени ссылаются эти люди. Что такое ведические времена?

Я допускаю, что у многих слушателей есть наивно-мифическое представление о том, что когда-то была священная индийская ведическая цивилизация, которая придумала уникальные и 100 процентов верные правила, и они потом не менялись сотни и даже тысячи лет. Может, в XX веке что-то изменилось, потому что, как известно, он всё испоганил. Но вообще, истина она одна и всегда была неизменна.

Это, конечно же, не так. Индийская цивилизация, как и любая другая, проходила различные этапы своего развития. И это хорошо. Потому что культуры, которые по тем или иным причинам не менялись, впадали в гомеостаз, допустим, из-за географической изолированности, они, к сожалению, заканчивали практически всегда очень плохо и о большинстве таких культур мы в принципе не знаем ничего. Если нет развития, нет культурного, политического, экономического обмена с соседями, наступает стагнация и смерть.

К счастью, на территории современной Индии подобного не было. Действительно, на рубеже II—I тысячелетия до нашей эры был Ведийский период. Затем, в начале нашей эры период империи Гуптов, раннее, позднее Средневековье, современность. И во все эти периоды правовое положение женщины, отношение к ней, объём её социальных прав и свобод был неодинаковый. Пожалуй, была одна общая штука — никогда не существовало такого понятия, как женская йога и женские практики.

То есть утверждение о том, что йога — это мужская практика, придуманная мужчинами для мужчин, на самом деле, придумали в XX веке на берегу солнечного Гоа прекрасные нью-эйдж девы. А вот в традиционных и классических текстам по йоге и по хатха йоге, не встречается ни одного упоминания, что женщинам или ещё кому бы то ни было, нужна специфическая практика.

Причина этому на самом деле простая. С точки зрения индийской йоги, духовный смысл нашего существования и его цель, ради чего йога и была придумана, для всех один, независимо от национальности, возраста, пола, касты и вероисповедания. Сейчас я буду говорить очень общие вещи. Просто потому что какая-то более точная трактовка сильно различается от той школы, к которой принадлежит тот или иной текст или от временно́го периода, различная терминология. Но если говорить в общем, то можно утверждать, что цель практики йоги — это понять причины собственного существования, причины существования человечества и Вселенной. То есть, зачем мы здесь, куда движемся и что в результате должно наступить.

И как вы понимаете, от того, в каком теле вы родились в данном конкретном рождении, а идею реинкарнации, перерождения, разделяют все школы йоги, цель йоги никак не зависит и вообще не меняется. Справедливости ради сто́ит заметить, что большинство классических источников тему гендерных ролей и социальных функций разных полов не затрагивают вообще. Просто потому что они создавались для другого. Основной объект приложения интересов у авторов этих источников был абсолютно другой — духовный путь, цель нашей жизни и какими средствами мы можем этого добиться.

И здесь я предвижу распространённое возражение: как же практики одинаковые, ведь тонкая анатомия мужчин и женщин абсолютно разная!

С чего вы это взяли? Если мы возьмём те же самые классические тексты, нигде не встречается упоминание о том, что тонкая анатомия мужчины и женщины в чём-то отличается. Хотя само описание чакральной системы в разных текстах тоже неодинаковое. То есть их на само деле существует несколько и наиболее популярная на западе на сегодняшний день всего лишь одна из многих. Суть в другом: чакры, нади, прана и направление её движения не имеет половых различий.

Берём ли мы огромный корпус ведической литературы или пуран, то есть исторических эпосов, таких как Махабхарата или Рамаяна, все эти книги полны описаниями множества разнообразных женских персонажей. И женщины, надо сказать, персонажи решительные, волевые, которые сами берут ответственность за собственную жизнь, очень активно действуют, многие из них выбирают практику йоги в качестве основной жизненной цели. Некоторые удаляются в леса, чтобы вести аскетичный образ жизни. Кто-то остаётся в социуме и практикует. И многие из этих женщин достигали в этой практике большого успеха в виде получения различных сверхспособностей, то есть сиддх, возможностей лицезреть и напрямую общаться с различными божествами как мужскими, так и женскими.

Давайте ещё вспомним замечательный гимн Ригведы X.159 «Самовосхваление женщины», или вообще тот факт, что некоторые ведические гимны были написаны женщинами. Или вспомним цитаты из хатха йоги прадипики о том, что успех в йоге при регулярной и неустанной практике может достигнуть каждый. Или Бхагавад гиту, один из основных источников, в котором описаны основные традиционные виды йоги:

Стих 9.32 «Бхагавад Гиты» в переводе с санскрита Д. Бурбы:
Партха, те, кто нашёл опору во Мне, будь они даже низкорождённые, женщины, вайшьи и шудры, идут к Высшей Цели.

Вопросов больше не имею.

Конечно, нужно делать отсылки на соответствующие исторические и социально-культурные реалии, но смысл один: упорно занимайтесь и всё вам будет независимо от чего бы то ни было.

Теперь немного о физиологии. Ни для кого не секрет, что анатомически, физиологически мужчины и женщины неодинаковые. Вообще, все люди разные. У всех разный возраст, состояние здоровье, багаж знаний и прочее. И все эти моменты безусловно в практике хатха йоги нужно учитывать. И поверьте, любой хороший грамотный инструктор все эти особенности знает и применяет. Но если уж мы говорим о практической сфере, о практике йоги для поддержания здоровья тела и ума, то здесь и работает только научный подход. То есть преподаватель должен обладать большим объёмом знаний по анатомии, биомеханики, физиологии, знаний в области йога терапии и транслировать их своим занимающимся. Здесь не работает принцип «мне хочется, чтобы так было, и вообще идея красивая, поэтому данный момент — истина». А таких спекуляций, очень спорных мнений, даже казалось бы в поле совершенно практическом, физиологическом, тоже очень много.

Например, чего стоят такие диалоги. Когда женщина, преподаватель йоги, говорит, что практика в русской какой-то там школе мне и моим ученицам не очень подходит, потому что она сильно развивает мужские качества, я чувствую, что становлюсь менее женственной, это всё не нужно.

Меня подобные разговоры вводят в ступор, потому что на самом деле, если вдуматься, эта фраза не несёт никакой смысловой нагрузки. Действительно, существует в природе особенный набор черт и качеств, которые свойственны исключительно женщинам? И другой набор, свойственный только мужчинам? И если вы нашли у себя, не дай Бог, черту из группы Б, надо срочно выковыривать её из себя чайной ложкой и выжигать калёным железом? Или от того, что вы занимаетесь более активно, у вас уменьшаются женские вторичные половые признаки и начинают расти мужские?

Я понимаю, что у всех людей есть какие-то свои личные соображения на тему гендерных ролей, и это нормально. Но зачем притягивать к этому практику йоги, в которой никогда ничего подобного никогда не утверждалось?

Есть, конечно, и обратная сторона проблемы. Зачастую люди достаточно серьёзные и глубоко занимающиеся йогой, которые уже в курсе, зачем йога возникла и имеющие сильную духовную заинтересованность, они почему-то, хотя это тоже нигде в текстах не говорится, что это хорошо, начинают вообще забывать о своей физической составляющей. То есть по сути занимаются изнасилованием собственного тела и ума.

Такой подход часто поддерживается некоторыми не очень грамотными и не слишком сознательными преподавателями, которые не имея соответствующей квалификации на конкретные вопросы, связанные со здоровьем, отвечают, что нет, мы не обращаем внимание, практикуем всегда и при любых раскладах одинаково. Вам плохо? Ничего. Тапас, суровый хардкор, мучаемся — это хорошо.

Или рассказывают какой-то тотальный бред на предмет того, что если женщина выполняет перевёрнутые позы во время месячных, у неё кровь обратно всасывается и наступает внезапное самадхи. От таких людей нужно держаться подальше, они неадекватны. Но к сожалению, некоторые практикующие на это ведутся и начинается жесть.

Я с этим столкнулась впервые, когда начала вести курсы для продвинутых и читать на преподавательском курсе. Подходили женщины и задавали примерно следующие вопросы:

— Вот, вы знаете, я вообще в курсе, что у женщин, которые серьёзно занимаются практиками, должны прерываться месячные, но я не знаю насколько. У меня месячных уже полгода нет. Сколько ещё можно ждать?

Нисколько. Нужно было ещё полгода назад бежать к доктору и узнавать, что не так. Если у вас возникают проблемы со здоровьем, это всегда означает, что ваша практика неправильная, её нужно корректировать. Потому что при правильном подходе практика способна избавить вас от множества ментальных и физических проблем, а не наоборот.

Здесь, конечно, любят вспоминать тибетских йогинь, живущих в пещерах и отключающих у себя менструаций, которых никто из говорящих в жизни никогда в глаза не видел. Вообще, мне кажется сомнительным факт встретил кто-то женщину, серьёзного практика, которая много лет живёт в пещере и что-то там делает, хочет получить у неё наставления и она сразу начинает рассказывать, что у неё там происходит с климаксом, менструациями, и как долго этого уже нет или есть.

Во-первых, эти женщины ведут совершенно отличный от нашего с вами образ жизни, который не предполагает вообще никакого функционирования в социуме. Во-вторых, все эти практики, которыми они занимаются изо дня в день, с перерывами исключительно на еду и сон, выполняются под руководством гуру, наставника. И в-третьих, давайте будем помнить о том, что, конечно, есть люди, которые достигли такого уровня владения своим телом, что по желанию могут включать и, наоборот, выключать различные его функции. Но здесь ключевое слово: по желанию. А не после года лечения у доктора и горы таблеток. Поэтому, пожалуйста, берегите себя, заботьтесь о себе, о своём здоровье. Это поможет вашей успешной практике.

Никто не спорит с тем, что каждый человек волен заниматься так, как ему хочется. Как я уже сказала, у нас у всех есть особенности, разная жизненная история, различные точки зрения. Но одно дело высказывать своё мнение на кухне среди друзей, а другое — пытаться его распространять на семинарах, брать за это деньги. И вот здесь не все мнения одинаково полезны и одинаково весомы.

Новичку очень сложно разобраться, насколько квалифицирован тот или иной гуру, инструктор и преподаватель. Потому что зачастую совершенно неизвестный и непопулярный человек может говорить толковые вещи, а мега крутой, суперстар нести полную чушь. И здесь поможет только одно: стараться максимально развивать критическое мышление, ничего не принимать на веру, неважно кто это говорит, всё проверять и перепроверять. Ну, и конечно, углубляться в тему. Чем больше вы знаете, чем больше занимаетесь, чем больше у вас опыта, тем меньше вероятности совершить ошибку.

В общем-то в ошибках тоже нет ничего плохого, в странных и спорных мнениях тоже нет ничего плохого. Фигово, когда за желанием пиара люди начинают заниматься откровенным лохотроном и разводом в стремлении придать большего веса своей точке зрения, которая очень сильно страдает в плане аргументации. И здесь, кстати, люди часто действуют двумя противоположными способами одновременно.

С одной стороны, точка зрения, которая ничем не подкреплена, кроме буйной фантазии автора, начинает удревляться. Рассказывается о каких-то страшно тайных древних источниках миллионной летней давности, в которых всё это было написано. На вопрос, в каких первоисточниках об этом можно прочитать, ответа обычно нет. Или часто за первоисточник выдаётся шизотерическая лабуда.

А с другой стороны, начинаются ссылки на мифических докторов. Такая, знаете, псевдонаука, где люди любят наукообразный язык: много терминов, которые на самом деле они сваливают в кучу, употребляют неправильно, но звучит красиво. И такие словосочетания, как «мы уже всем учёным известно», «в науке давно доказано». А конкретных ссылок на монографии, исследованные опубликованные в уважаемых медицинских или научных журналов, за этим не следует. И это конечно очень подозрительно.

И ещё можно пофилософствовать на тему того, почему вообще людям хочется, чтобы им рассказывали, как жить. Сама по себе ситуация действительно странная. Взрослые женщины и мужчины идут на лекцию, где им не просто рассказывают аргументированную точку зрения, теорию или гипотезу. Нет. Ничего такого там не происходит. Людям буквально дают программу для дальнейшего существования. Прямо по пунктам расписывают, что делать. И это можно записать на диктофон или занести в блокнот и потом соответствующих случаях блокнотик открыли и по пунктам действуем. Поступать так, конечно, вольный выбор каждого, но имейте в виду, что при таком подходе количество дров, которые вы наломаете, возрастает просто в геометрической прогрессии.

На этой реалистичной ноте я хочу закончить сегодня.
