---
number: 19
title: Современные Школы Йоги. Начало
description: ""
date: "2019-06-21"
duration: "16:58"
soundcloudTrackId: 640011204
tableOfContents:
  - time: "00:17"
    title: О чем будет новый цикл передач.
  - time: "02:20"
    title: Есть ли связь между современными стилями хатха йоги и традидией?
  - time: "04:04"
    title: Самое явное отличие современных школ и традиционной практики.
  - time: "08:10"
    title: Полезные книги по теме.
  - time: "08:43"
    title: Кто придумал асаны?
  - time: "10:03"
    title: Книга Гудрюн Бюнеманн «84 асаны йоги».
  - time: "10:50"
    title: Н. Сьюман и М. Синглтон по поводу происхождения асан.
shownotes:
  - title: Книга «Roots of Yoga» by Sir James Mallinson, Mark Singleton
  - title: Книга Гудрун Бюнеманн «84 асаны йоги».
  - title: Книга Марка Синглтона «Тело йоги, истоки современной постуральной практики».
  - title: Книга Нормана Сьомана «Динамические практики в классической йоге».
tags: philosophy
---

## Транскрипция

От обилия различных школ и направлений, которые сыпятся на нас со всех сторон, голова идёт кругом не только у начинающих, а также у весь опытных практиков. В мои задачи совершенно точно не входит рассказывать вам обо всех стилях, которые сегодня есть. Во-первых, это в принципе невозможно, их слишком много. Во-вторых, пока мы с вами этот вопрос обсуждаем, наверняка возникнет ещё парочка.

Мы будет освещать наиболее известные, популярные и влиятельные на сегодняшний день школы хатха йоги. Расскажем, как они возникли, как развивались, поговорим о личностях основателей, где и у кого кто учился, что на них влияло. Естественно, будем освещать особенности той или иной школы, сравнивать их, чем они отличаются, чем похожи. Я очень надеюсь, что в результате вы сможете одно от другого отличать. Проследим очень интересные моменты взаимовлияния, как один стиль влиял на другой или в свою очередь порождал один или несколько последующих стилей. Кроме того обсудим очень немаловажный и интересный вопрос: как все эти стили связаны с изначальными целями хатха йоги. Есть ли между современными школами и традиционным подходом, как он описан в классических текстах, какая-то вообще связь.

Забегая вперёд, скажу, что определённая преемственность всё-таки есть. Иногда она чётко и ясно прослеживается, иногда очень-очень условно, но тем не менее. Хотя, есть направления, которые сразу однозначно оговаривают, что являются некоторым видом лечебного фитнесса или физкультуры и никакой подоплёки под собой не имеют и просто используют некоторые техники хатха йоги в виду их высокой эффективности и благотворного влияния на тело человека. То есть, некоторая общность и весьма условная преемственность наличествует. Но, конечно, объективным является тот факт, что нынешние школы хатха йоги даже если они себя называют классическими и традиционными, очень мало похожи на то, как практиковали хатка йогу несколько сотен лет назад. О том, как это делали в X веке, мы можем судить только из источников. Других возможностей у нас нет. Поэтому, конечно всегда можно сказать, что что-то было в традиции, делалось и было очень распространено, но не было записано. Но поскольку мы об этом знать не знаем и узнать никак не можем, то текст – это единственное, на что мы можем опираться, как на объективную реальность.

Если мы в целом посмотрим на современные школы хатха йоги в совокупности, самое большое и кардинальное отличие, которое сразу бросается в глаза – это огромное ориентирование современных практик, современных направлений, на работу с физическим телом. Причём, даже в тех направлениях, которые даже в определённом смысле придерживаются, распространяют в массы традиционные изначальные цели хатха йоги, скажем так, духовные.
Есть направления, такие как Шивананда йога или Бихарская школа йоги, которые не только рассказывают своим адептам азы истории и философии, дают традиционную понятийную базу, но также придерживаются изначальных целей практики, а также дают не только асаны, но и пранаямы, различные техники концентрации внимания, медитативные практики. Но даже там работе с физическим телом уделяют огромное внимание. Я уже не говорю о некоторых других направлениях, где это занимает практически всё место и больше кроме асан, простейших виньяс и пранам ничего нет.

Просто условного средневекового практика вообще не интересовали вопросы здоровья тела и ума, его голову занимали совершенно другие вещи. А сейчас даже в той же Бихарской школе йоги и школе Шивананды позитивному влиянию различных методик йогических, на наше с вами здоровье, уделяется большое место, проводятся различные исследования, за что на самом деле всем им и нам большое спасибо. Можно сказать, что даже возникло отдельное совершенно направление хатха йоги, о котором мы поговорим в одном из выпуском, это йога терапия, которая основной своей целью ставит излечение или профилактику всеразличных заболеваний. Это ещё один подвид традиционной или нетрадиционной, наоборот, медицины.

И вообще недаром некоторые современные исследователи, применительно к существующим сейчас направлениям хатха йоги, употребляют сочетание «постуральная» йога или постуральная практика, от слова «поза» – асана. Асан в целом очень много, а всего остального ничтожно мало, а иногда и вообще нет. Я не хочу отвлекаться рассуждая на тему, хорошо это или плохо.

Всё меняется, всё течёт, это такая объективная историческая данность, которая наличествует на сегодняшний день. Но это не отменяет того объективного факта, который заключается в том, что человек начавший заниматься обычной, привычной нам хатха йогой, в каком-нибудь фитнес клубе и заинтересовавшись йогической практикой более глубоко, может очень много об этом узнать, очень почерпнуть, занимаясь, как и занимался на коврике, 3-4 раза в неделю. А кроме того, с помощью асан, пранаям, техник релаксации, медитации, подготовить себя ко встрече с чем-то более серьёзным, к поиску духовного учителя и гуру.

Сразу хочу немного осветить тему полезной литературы, благо на эту тему много чего интересного на сегодняшний день существует. Во-первых, хочу сразу отослать вас к замечательной книжке Гудрун Бюнеманн «84 асаны йоги». Это к вопросу о позах. Потому что эта сильное отличие, сильная ориентация на постуральные всякие штуки, в современных направления породила миф о том, что асан в изначальной хатха йоге не было вообще или было очень мало. И то, все позы сидя и шавасана. Больше ничего и не было. А все эти современные сложносочинённые асаны и связки между ними, то есть виньясы, придумали только в XX веке. До этого их не существовало, да и придуманы они не в Индии, а например, взяты из гимнастики, которую делали английские военные. И некоторые индийские учителя это видели, и эти техники и практики сами стали использовать, называя это хатха йогой.

На самом деле, подобного рода заимствования совершенно точно были. Это установленный исторический факт. И продолжают случаться. В принципе, любой хороший, знающий преподаватель, который не придерживается жёстко одного стиля, комбинирует различные школы и направления в своей преподавательской деятельности и индивидуальной практике, и это абсолютно хорошо, если вы понимаете принцип: что, с чем и как сочетать.

Вопрос здесь скорее в том, что такая точка зрения скорее ошибочка: асаны существовали и до XX века и в огромном количестве. И эта книжка «84 асаны йоги» очень хорошее тому подтверждение. Автор исследовала несколько первоисточников, которые сама переводила с санскрита, а также некоторые монускрипты, где были гравбры и рисунки людей, выполняющиъ рахличные позы. И, во-первых, можно увидеть, что их там было полно. В том числе, и весьма извращённых вариантов асан и датировка первоисточников, рисунков достаточно давняя и уж точно не XX век. Некоторые тексты датируются XV, XVI веком. В общем, почитайте. Эта книга есть в русском переводе и картинки хорошие.

Не могу не упомянуть две книги: Нормана Сьомана «Йогическая традиция Майсорского дворца» и Марка Синглтона «Тело йоги. Истоки современной постуральной практики». Обе есть на русском языке. И почему-то после прочтения этих книжек у некоторых людей создается ложное впечатление о том, что асан до вторжения англичан в Индию вообще там не существовало, максимум было три асаны, а всё остальное придумали с помощью англичан.

Я, кстати, эти книги читала неоднократно и внимательно. И не знаю, почему у некоторых товарищей такое впечатление создаётся, потому что ни Сьоман, ни Синглтон нигде так не говорят. Начнём с того, что они исследуют в основном популярные сегодня на Западе направления йоги. А это в основном наследие Кришнамачарьи, он является учителем основателей наиболее известных на сегодняшний день направлений йоги на Западе, такие как аштанга виньяса и йога Айенгара и всё из этого вышедшее. Надо сказать, что индийское наследие школ хатха йоги одним Кришнамачарьей совершенно не ограничивается. Есть ещё Шивананда йога и Бихарская школа йоги, Дхирендра Брахмачари и некоторые другие. И это если говорить только об Индии.

И я вам точно говорю что Сьоман и Синглтон об этом в курсе. В своих книгах они делают только аккуратные и осторожные предположения. Везде оговаривают, что требуются дополнительные изыскания, исследования применительно именно к наследию Кришнамачарьи. И нигде у них не встречается утверждение, что асаны придумали англичане, а индусы только позаимствовали.

Дело уже дошло до того, что Марк Синглтон опубликовал в интернете большую статью, где подробно рассказал о том, что его неправильно некоторые люди понимают. И чётко дал указания на тему, что он он имел в виду, а что не подразумевал абсолютно точно.

Тем не менее, обе книги очень интересные, достойные, советую почитать. Много для себя узнаете, в частности из истории развития аштанга виньяса йоги. И конечно же ещё раз советую почитать и приобрести прекрасную книжку Джеймс Маллинсон, Марк Синглтон - Roots of Yoga. Её нет на русском языке, только на английском. И там конечно же ничего не сказано о современных направлениях хатха йоги, но зато даны трактовки, переводы более чем ста первоисточников. Причём, перевод на высочайшем уровне выполнен Джеймсом Маллинсоном, там даётся подробное описание и трактовка основных базовых понятий хатха йоги, как они понимались в традиционных текстах. И можно увидеть интересные моменты: в традиционных текстах тоже единой генеральной линии нет. Трактовка зачастую очень сильно отличается. И это само по себе очень интересно. И ещё раз хотелось бы напомнить о том, что без знания базы и основ вы очень легко станете мишенью всеразличных разводилово.

Даже если хатха йога интересует вас с точки зрения утилитарной цели поддержания хорошего физического и психического состояния, здоровья, внешнего вида, если вы не понимаете основных базовых вещей, не знаете значений основных терминов, то обмануть вас просто очень легко и примеров тому сотни тысяч, а может миллионы. Всем советую в вопросе разобраться.
