---
number: 21
title: Обзор книги «Yoga in Transformation»
description: Поговорим об очень хорошей книге, вышедшей в 2018 году. В ней полно интересного — статьи об истории и философии йоги, происхождении асан, практике йоги в различных религиозных школах Индии. Очень советую послушать, а затем, почитать книгу.
date: "2019-07-17"
duration: "21:24"
image: /images/episodes/21-review-of-the-book-yoga-in-transformation.jpg
soundcloudTrackId: 652442945
tableOfContents:
  - time: "01:53"
    title: Какую книгу будем обсуждать сегодня
  - time: "04:04"
    title: Филлип Маас и его исследования Йога Сутр
  - time: "06:05"
    title: Джейсон Берч и его исследование о происхождении асан
  - time: "07:40"
    title: Еще раз о происхождении асан, виньяс и сурья намаскар
  - time: "12:00"
    title: Еще немного ссылок про историю возникновения асан и других техник хатха йоги
  - time: "13:50"
    title: Марион Растелли, практика йога у вайшнавов
  - time: "15:03"
    title: О сне и режиме дня в прошлые эпохи
  - time: "18:10"
    title: Йога в арабском мире
  - time: "18:54"
    title: Йога в современном мире
  - time: "19:30"
    title: Новая санкхья и Гурджиев
shownotes:
  - title: "Обсуждаемая книга «Yoga in Transformation: Historical and Contemporary Perspectives»"
    url: https://www.vr-elibrary.de/doi/book/10.14220/9783737008624
  - title: Статья Джеймса Маллинсона по поводу книги Марка Синглтона «Тело йоги»
    url: https://www.academia.edu/1146607/A_Response_to_Mark_Singletons_Yoga_Body
  - title: Предисловие Марка Синглтона к очередному изданию его книги «Тело йоги» с пояснениями
    url: https://www.academia.edu/17411279/Preface_to_the_2016_Serbian_edition_of_Yoga_Body_The_Origins_of_Modern_Posture_Practice_
  - title: Книга Роджера Экхарта о сне на амазоне
    url: https://www.amazon.com/At-Days-Close-Night-Times/dp/0393329011
tags: philosophy
---

## Транскрипция

После того как я выложила выпуск о Кришнамачарье, он породил сразу на нескольких социальных площадках достаточно пространные дискуссии. Этот факт меня очень радует: больше общения хорошего и разного. Некоторые писавшие выражали своё сожаление о том, как мало есть достойной, интересной литературы, не эзотерике всякой, о хатха йоге, особенно на русском языке. С одной стороны, нам есть что почитать. О хороших книжках мы уже говорили в предыдущих выпусках. Но с другой стороны, в чём-то я писавших, конечно, понимаю. У научного сообщества интерес к истории и философии именно хатха йоги возник сравнительно недавно. И хотя достойные публикации имеются, их количество, по сравнению, например, с количеством публикаций на тему истории индийской философии, очень незначительное. Разница прямо-таки драматическая. И тем радостнее, когда выходят очередные хорошие книжки. Сегодня открываю с вами новую рубрику: будем делать обзоры на достойные издания.

Поговорим о книге, которая называется «Йога в трансформации» или «Йога в развитии», перевод мой вольный с английского языка. К сожалению, русскоязычного варианта нет. Книга вышла в 2018 году, и хорошая новость заключается в том, что её можно абсолютно легально и безвозмездно скачать в интернете, ссылку я дам в описании к выпуску. Авторы выложили книгу в свободный доступ, за что им огромное спасибо. По сути это антология – сборник публикаций разных людей и её можно достаточно условно разделить на две части: первая посвящена истории и философии хатха йоги, а вторая имеет дело с её современным развитием в нашем с вами обществе. И это уже в большей степени антропологические и социальные изыскания. Группа авторов достаточно большая, есть уже знакомые нам имена, есть и малоизвестные русскоязычной аудитории авторы. Но все работы очень интересные.

Давайте немножечко пройдёмся по оглавлению, содержанию и я назову наиболее интересные, с моей точки зрения, части. Это не значит, что остальные полная ерунда, здесь, сами понимаете, дело вкуса.

Самая первая статья посвящена влиянию буддийской философии на йогу Патанджали. А точнее, на его йога сутры. Автор разбирает некоторые основные понятия йога сутр и делает утверждение, что буддийская философия, буддийский взгляд на мир оказал решающее влияние на формирование этих терминов и на то, как они понимались самим Патанджали.

Вторая работа Филиппа А. Мааса. Это уже известный мне автор, я читала некоторые его статьи. Учёный в основном занимается как раз историей классической йоги и очень много работ посвящает изучению йога сутр Патанджали. А точнее, если говорить правильно, Патанджали йога шастрам. Потому что название «йога сутры Патанджали» нигде в классических текстах не встречается, это вольный перевод на английский и последующие языки.

Именно Маас несколько лет назад весьма убедительно показал, что известный нам на сегодняшний день текст йога сутр и комментарии к йога сутрам приписываемые Вьясе – это один и тот же текст. То есть стилистически этот текст единый и принадлежит он, скорее всего, одному и тому же автору, который, возможно, часть сутр взял из какого-то более древнего источника, который мы с вами сейчас просто не знаем, его нет, не сохранился. Но на данный момент то, что мы знаем, читаем в оригинале или в переводе, йога сутры Патанджали и комментарии Вьясы – это одна книжка. Кроме того, второй интересный момент – изначально йога сутры не делились ни на какие главы, текст шёл сплошняком. Уже позже средневековые комментаторы разбили его на четыре, известные всем нам, части. И действительно, очень часто в главах йога сутр говорится совсем не о том, что указано в названии глав. Так вот, в данной работе дальнейшие изыскания он делает на тему Патанджали йога сутр, точнее, Патанджали йога шастр.

Третья статья Джейсона Бёрча. Это учёный, который занимается изучением истории прямо вот хатха йоги. У него есть очень интересные работы, посвящённые развитию различных направлений йоги, развитию такой практики, как йога нидра. В статье он возвращается снова к теме асан. Очень нам с вами любимой. Джейсон Бёрч перевёл и изучил несколько средневековых текстов 17–18 вв. И оказалось, что в них содержится огромное количество самых разнообразных поз, числом более 100. Тут не только позы для медитации, здесь и перевёрнутые асаны, скрутки, прогибы, ноги под мышками и ха головой, сложные балансы, в общем, очень-очень много самых разных, в том числе и сложных, вариативных положений тела. Причём в текстах встречается указание, что они могут выполняться одна за другой, то есть в виде некоторой последовательности. И для поз даются различные виды дыхательных техник, пранаям, которые, находясь в этих асанах, человек может выполнять. То есть сама эта система, сама идея такой практики, была известна ещё до британского вторжения в Индию.

И чтобы уже завершить все свои разглагольствования на данную тему, хочу сделать небольшое резюме. Точка зрения, согласно которой, до прихода англичан в Индию, асан в Индии не знали, а знали очень ограниченный набор исключительно сидячих асан, неверна. Совершенно точно асаны были, были в том числе очень сложные позы, весьма навороченные и разнообразные, которые практиковались в некой связке, в сочетании с определённым ритмом дыхания. Единственное, до XX века в текстах не встречаются асаны стоя, как ни странно. Но, может быть, просто ещё такого текста не нашли.

Практика сурья намаскар тоже была известна давно. До сих пор в индийских храмах брамины, когда делают пуджу, посвящённую Сурье, выполняют некоторую последовательность движений, которую в общем можно назвать приветствием, почитанием Солнца. Конечно, в этом случае она носит исключительно ритуальный характер и, вполне возможно, что постепенно эта практика перекочевала в хатха йогу и стала носить более прикладной характер укрепляющей и разогревающей техники, и были придуманы различные её вариации. Но в некоторых школах йоги, например, в школе Шивананды, сурья намаскар до сих пор выполняется с определёнными визуализациями и повторением различных мантр. Не только в школе Шивананды, а в частности и в ней тоже.

Что касается виньяс, это достаточно сложный вопрос. Виньясы – это динамические связки между позами, где сочетается движение и дыхание. Некоторые ученики Кришнамачарьи, например, Мохан, утверждали, что виньясы – это изобретение их учителя Кришнамачарьи. Но сам Кришнамачарья об этом нигде не писал, доказательств мы никаких предоставить не можем, поэтому на данный момент вопрос по поводу виньяс, кто и когда их придумал, остаётся открытым.

Совершенно точно установлено, что техники хатха йоги в своё время обогатились различными методиками, взятыми из боевых искусств и классического индийского танца. И я совершенно не исключаю возможности, что и из вот этой самой гимнастики английских офицеров. Опять же лично с моей точки зрения ничего ужасного или страшного в этом нет. Заимствование, какая-то трансформация, соединение и потом уже создание на основе этого чего-то нового, это абсолютно нормальная и естественная вещь, это хорошо. И поэтому мне не совсем ясно разочарование, которое я не разделяю, некоторых людей, испытывающих неудовлетворённость, тоску, разочарование, когда узнают, что техники хатха йоги, которые они практикуют сейчас на коврике, это не то, что неизменно существует 5 тыс. лет, а совсем не такое древнее. А что в этом плохого, товарищи? Любая система развивается. Если методология качественная, практика эффективная, полезная, то в общем совершенно неважно, когда и кем она была придумана. Что касается каких-то идей асан, виньяс, сурья намаскар, различных последовательностей, зафиксированных или свободных. Некоторые идеи весьма очевидные и вышеупомянутые к ним относятся, и я думаю, что весьма возможно они могли возникать у разных людей в разных частях Земли, в разное время. То есть додуматься до этого могли сразу несколько человек и не одновременно. Такие явления, знаете ли, в истории происходили довольно часто.

И чтобы совсем подытожить тему асан, хочу дать несколько ссылок. Первая: это статья Джеймса Маллинсона «Ответ Марку Синглтону на его книгу “Тело йоги”». В этой статье Маллинсон в очень интеллигентной манере, очень уважительно по отношению к Синглтону полемизирует с ним по ряду вопросов. Как я уже рассказывала в предыдущих выпусках, эта полемика несогласия в результате привела их к многолетнему и очень плодотворному сотрудничеству. То есть их общение, с моей точки зрения, ещё и достойный пример качественной научной дискуссии, когда люди не выказывают невероятную спесь и пафос, переходя на личности, и поливая друг друга литрами сами понимаете чего, а очень интеллигентно дискутируют по сути вопроса, и по факту полезный выхлоп огромный.

И ещё одна ссылка на статью самого Марка Синглтона. Точнее, это не статья, а предисловию к сербскому изданию его книги «Тело йоги», 2015 г. В этом предисловии очень интересно описано, для чего он вообще задумал написать эту книгу, к каким целям стремился, проводя соответствующие исследования, к каким выводам пришёл. А также автор опровергает некоторые весьма популярные утверждения по поводу его книги и точку зрения, которая реальности не соответствует, то есть он на самом деле так не думает.

Завершаем тему поз йоги и возвращаемся к нашей книжке. Следующая статья Джеймса Маллинсона «Йога и секс» и посвящается она цели и практике ваджроли мудре в традиционной хатха йоге.

Далее любопытнейшая работа Марион Растелли посвящённая практике йоги у вайшнавов, а точнее – у панчаратринов, это тантрическое направление вайшнавизма. Автор исследовала основные коренные тексты этого направления, этой школы, и очень подробно расписала, чем они там в плане практики йоги занимались. И надо сказать, им были известны не только все 8 частей, долей, йоги Патанджали, они активно претворяли свои знания в жизнь. То есть, согласно текстам, им ежедневно предписывалась практика пранаям, различных техник концентрации внимания, медитации, дхараны, дхьяны, это то, чем они занимались на регулярной основе. К вопросу ещё и о том, откуда же Кришнамачарья мог обо всех этих техниках узнать: Кришнамачарья был вайшнав. А, кстати, один из самых популярных в мире его учеников, Патабхи Джойс, шиваит. И это ни того ни другого не удивляло и не расстраивало.

Касательно статьи Марион Растелли хочу обсудить очень интересный момент. В статье ясно описывается, что согласно текстам человек должен после ужина лечь спать, потом через несколько часов проснуться, практиковать и снова лечь спать. Для нас с вами это странно, потому что с нашей точки зрения разбивка ночного сна на две части не совсем нормально и даже не здорово. А на самом-то деле этот 8-часовой непрерывный сон – это относительно недавнее изобретение.

И здесь я хочу дать ссылку на очень интересную книгу Роджера Экхирк. Это историк, который изучает весьма любопытную тему: как люди раньше спали. Он проводил множество очень интересных исследований, написал несколько занимательных книг на данную тему. И вот что он выяснил. Ещё совсем недавно, в Средние века, люди в Западной Европе ночью спали иначе, чем сейчас. Действительно, после ужина ложились в кровать, спали приблизительно четыре часа, потом вставали часа на два. А когда вставали, уже занимались кто чем. Кто-то оставался в кровати и беседовал со своим мужем или женой, кто-то занимался домашними делами, были и те, кто практиковали, медитировали, в средневековой Европе молились Богу, а потом снова через пару часов ложились спать и уже до утра. Продолжительность двух частей сна до и после пробуждения была примерно одинаковой. И такой режим был более распространён, чем непрерывный сон с вечера до утра. Почему понятно. В доиндустриальную эпоху не было жёстких рамок, человеку не нужно было к 9 часам приходить на работу, где он проводил бы большую часть дня, а потом вечером возвращался домой. Это не значит, что жизнь в средневековой Европе была легче, прекрасней и более расслабленной, чем сейчас. Скорее наоборот. Но тем не менее сам режим дня был выстроен совершенно по-другому. И эти ночные бдения были распространённым вариантом нормы. То же самое по всей видимости имело место и в Индии. Не знаю, как в Индии. Роджер Экхар по поводу Индии исследования не делал, а вот по поводу различных примитивных современных нам племён, делал. И они спят также: засыпают, просыпаются, занимаются чем-то, а потом снова баиньки.

Есть ещё интересная статья, которая посвящена истории и коренным текстам тибетской тантрической йоги.

А дальше работа двух авторов. Один из них известный нам Филипп Маас, который исследует арабские средневековые тексты, посвящённые йоги, принадлежащие перу Эль Буруни. Это учёный и математик, который жил в начале нашей эры и был по национальности персом, по вере исповедания – мусульманин. Так вот он на арабском языке составил очень интересны труд, который по своей сути является не просто переводом Патандажи йога шастр, а именно адаптацией практик йоги к исламским реалиям.

Вторая часть книжки современная и посвящается различным антропологическим и социологическим исследованиям в современной практике хатха йоги в западном мире. Есть статьи, которые не показались мне особо занимательными. Но есть и весьма любопытные. Например, посвящённые оккультным течениям Западной Европы в начале XX века. Достаточно интересное было социологическое исследование о влиянии практики хатха йоги на современный социум. А также моё внимание особо привлекла работа, где исследовалось учение Шри Анирваны.

Шри Анирван – бенгальский нео индуистский учитель начала XX века. С точки зрения авторов статьи он предлагает некое новое, современное изложение философии санкхьи. Но интересна эта работа мне показалась не новым изложением философии санкхьи, а тем, что на Шри Анирвана большое влияние оказал, как написано, греко-армянский оккультист Георгий Иванович Гурджиев. В статье также про него написано.

Кстати, я тут недавно узнала, что двоюродным братом Гергия Ивановича Гурджиева был известнейший советский скульптор Сергей Меркуров. Вы совершенно точно видели множество его работ. Он был неоднократным лауреатом многочисленных сталинских премий и прославился большими монументальными работами, изображавшими Владимира Ильича Ленина, Иосифа Виссарионовича Сталина и других советских политических деятелей. Вот такая ироничная штука жизнь бывает порой.

В общем, книжка очень любопытная. От всей души вам советую её скачать и почитать.
