---
number: 3
title: Лучшие курсы по истории и философии хатха йоги
description: Поговорим о качественных онлайн курсах по истории и философии хатха йоги.
date: "2018-12-09"
duration: "17:04"
soundcloudTrackId: 542164449
tableOfContents:
  - time: "05:35"
    title: Начало списка лучших курсов
  - time: "08:00"
    title: Курс СОАС
  - time: "11:23"
    title: Курс Георга Ферштайна
  - time: "12:59"
    title: Курс Кристофера Уоллиса
  - time: "14:45"
    title: Лекции Андрея Парибка
shownotes:
  - title: Курсы Сэта Поуэлла
    url: https://www.yogicstudies.com/courses
  - title: Курс СОАС
    url: https://www.yogacampus.com/online/a-history-of-yoga-the-latest-research
  - title: Курс Георга Ферштайна
    url: http://www.traditionalyogastudies.com/courses/800-hour-course-the-history-literature-and-philosophy-of-yoga/
  - title: Курс Кристофера Уоллиса о чакрах
    url: https://hareesh.org/chakras-illuminated/
  - title: Лекции Андрея Парибка
    url: https://www.youtube.com/watch?v=TCv6DHkXsTE&list=PL4hNDN0F9z1HdrEOUl-nJ6uGbF55ScOi4
tags: philosophy
---

## Транскрипция

Сегодняшний выпуск посвящён теме самообразования. Я посоветую вам хорошие ресурсы, которые позволят существенно улучшить собственные знания в вопросах истории и философии традиционной йоги вообще и хатха йоги в частности.

Как мы с вами уже обсуждали в прошлом выпуске, тема эта отчасти печальная, потому что уровень базовых знаний даже у известных преподавателей, которые ведут занятия много лет, в этом вопросе настолько печален, что просто из ушей кровь идёт. И из-за того, что люди, обладающие определённой известностью, говорят какие-то странные вещи, порой совершенно дикие, с уверенностью высказываясь в тех вопросах, о которых они имеют очень отдалённое представление, это оказывает плохой эффект. Потому что люди слушают, принимают это за истину и у них создаётся впечатление, что чтобы действительно существенное что-то высказывать по данному вопросу, достаточно пару раз пролистать хатха йогу прадипику, йога сутры Патанджали и, может, ещё Бхагавад Гиту, и тогда ты вообще гений. Ты всё знаешь, всё понимаешь, можно делать далеко идущие выводы, писать статьи, книги, высказываться на форумах, писать многостраничные посты. И если со стороны на это смотрит человек, который в йогу пока глубоко не погрузился, но обладает некоторым интеллектом и образованием, у него создаётся впечатление, что занимаются всем этим делом исключительно сумасшедшие шизотерики. Что, к счастью, далеко не так. И чтобы мы с вами не были одними из этих сумасшедших шизотериков и могли хорошо таких товарищей вычислять и удалять из своего поля, я с вами на эту тему сегодня пообщаюсь.

Что существует хорошего на эту тему? Две новости плохие и одна очень хорошая. Хорошая новость заключается в том, что есть очень много чего в последнее время. Как мы уже говорили в прошлом выпуске, где разговаривали о традиционной хатха йоге, в последнее время в мире появилось большое количество очень интересных людей, которые одновременно являются учёными с великолепным академическим базовым образованием, научными степенями именно в области религиоведения, санскрита, они специализируются на изучении истории и философии йоги, и при этом они же являются практиками с многолетним стажем и опытом. И, поскольку у них есть хорошая академическая база, системные знания и плюс некие личные достижения, всё вместе даёт очень хороший эффект и они продуцируют совершенно замечательную литературу, курсы, аудио и видеоматериалы, которые достойны всяческого прослушивания. И таких людей много.

Первая плохая новость заключаются в том, что, к сожалению, 95 процентов существующего материала на английском языке. Поэтому ещё раз призываю: граждане, учите иностранный язык. Иначе вы лишаете себя доступа к более чем 95 процентам существенной, интересной, новой и, главное, верной информацией по данному вопросу. На русском кое-что есть, но очень незначительно. Это печально.

Второй печальный момент, бо́льшая часть подобных материалов платная. Как ни удивительно и внезапно, за свои труды люди хотят получать деньги. Некоторых это удивляет. Но в данном случае надо сказать, что в большинстве случаев плата вполне умеренная. Хотя далеко не всегда так. Но согласитесь, если вы занимаетесь этим профессионально или интересуетесь глубоко, как-то странно говорить, что я хочу что-то сто́ящее узнать, понять, прочитать, послушать, но желательно за бесплатно и делать при этом вообще ничего не пришлось. Так не бывает.

Итак, свой разбор я хочу поделить на две части. В первой части мы поговорим о том, какие аудио, видеокурсы существуют. Где их можно пройти и что это такое. А во второй части мы затронем другие онлайн-ресурсы и различные книжки.

Начнём с видео курсов. Сразу хочу оговориться: то, о чём я буду говорить в этом выпуске, это не всё, что существует по данному вопросу. Конечно, есть ещё много чего сто́ящего и много всякого шлака. Но те курсы, которые я вам буду рекомендовать, мне показались наиболее интересными и сто́ящими и с точки зрения новой информации, которая в них содержится и того, как эти курсы построены, что тоже имеет значение, как и то, кто их читает.

### Курс №1. «Введение в историю и философию йоги» и «Классическая йога, история, философия и практика»
Начать я хочу с двух курсов, которые ведёт американский учёный Сет Пауэл. У него есть степень по религиоведению, сейчас он пишет докторскую в Гарварде и кроме того он уже много лет занимается различными современными стилями хатха йоги: Айенгар йога, аштанга виньяса и многими другими. Кстати, его докторская работа называется «История, теория и практика средневековой и современной йоги согласно санскритским текстам». В ней он пытается каким-то образом всё это увязать с современными постуральными школами. У него есть сайт, который называется yogicstudies.com. На этом сайте нашему с вами вниманию он предлагает два курса. Первый курс – это 18-часовой курс «Введение в историю и философию йоги». Тут всё достаточно просто, даётся базовая информация, разбираются основные тексты, даются основные вехи и историческое развитие этого учения. Курс короткий, простой и для человека, который более-менее в теме, он особого интереса не представляет. Но если вы практически полный ноль в данной теме или в вашей голове каша, то послушать его безусловно стоит. Потому что базовую информацию он даёт и даёт хорошо, она очень грамотно структурирована и систематизирована и кроме того этот курс недорогой.

Второй курс называется «Классическая йога, история, философия и практика», он длится курс 22 часа и посвящён исключительно йога сутрам Патанджали. Они очень подробно разбираются и в курсе рассказывается о том историческом периоде, когда этот текст возник, из каких прежде существовавших источников он скомпонован, кто такой Патанджали. Достаточно интересно. Хотя, опять же, особо новой информации для разбирающихся там нет. Эти два вышеуказанных курса я рекомендую прежде всего начинающим. База будет неплохая. Естественно, ссылка на эти курсы на все остальные, о которых я буду с вами говорить, в описании к выпуску.

### Курс №2. «История йоги. Последние исследования»
Второй курс, конечно, пришёлся мне по душе гораздо больше. Он называется «История йоги. Последние исследования». Этот курс длится достаточно долго и он значительно дороже предыдущего, но там фееричный преподавательский состав, без дураков. Лекции на курсе читает Марк Синглтон. Я думаю, очень многим знакомо это имя, автор многочисленных книг, о которых мы ещё поговорим, человек с большим опытом личной практики, докторской степени из Кембриджа, по теме йоги опять же. Второй основной выступающий это Джеймс Маллинсон. Наверное, один из ведущих в современном мире специалистов именно по хатха йоге. Сомдев Васудева это оксфордский профессор, основной объект его изучения – это различные тантрические школы йоги и Джейсон Бёрч – большой специалист из Оксфорда по раджа йоге, а также он занимается исследованием истории возникновения развития асан хатха йоги.

В общем, это неполный перечень участников, но список уже весьма и весьма внушительный. На курсе читаются лекции, выдаются методические материалы, используется большое количество дополнительной литературы. Кроме того, сертификат о прохождении этого курса вы сможете получить, только если выполняете все домашние задания. В конце каждой темы нужно писать небольшое эссе, естественно, на английском и совсем маленькую работу в конце курса. Преподаватели ваши работы посмотрят, оценят и предположительно в результате у вас будет ещё и бумажка дополнительная. Кстати, весь этот курс идёт на базе СОАС. СОАС – это колледж, который занимается изучением истории и религии стран Азии и Африки. Что-то типа нашего института стран АЗии и Африки на базе лондонского университета. И если у вас много времени, денег и большое желание, вы в принципе можете поехать в Англию и в течение года в этом СОАСе учится и закомерно получить самую настоящую учёную степень по хатха йоге и религиоведению.

Уровень владения материалом этими людьми, то, как они излагают и преподносят информацию, выше всяких похвал. Понятное дело, что все мы человеки, у каждого есть своя точка зрения и многие учёные могут по определённым пунктам между собой не сходиться. И вам может казаться, что какие-то вещи, которые они произносят, не совсем верны. Это нормально абсолютно. В любом случае, это настоящие специалисты, серьёзные практики, которые хорошо разбираются в том, о чём рассказывают. Кроме лекций, выделено специальное время, когда учащиеся могут задавать вопросы преподавателям и также есть общий чат участников, в котором они тоже могут общаться между собой, что-то обсуждать, вступать в дискуссию, обмениваться информацией. То есть некоторый формат семинаров также присутствует. И курсы СОАС, и курс Сета Пауэла проходят несколько раз в год, нужно просто периодически мониторить сайт, чтобы записаться.

### Курс №3. «История, литература и философия йоги»
Следующий курс уже существует в законченной и совершенной форме, это курс Георга Ферштайна «История, литература и философия йоги». Сам Ферштайн в 2012 году умер, но его большой курс, 800 часов есть. И он основан на его книге «Йога, традиция и единение». По сути это её расширенный и углублённый вариант. Курс может занимать очень много времени. Собственно, у них на сайте есть даже такое условие, что если вы прослушаете все лекции, прочитаете все материалы, выполните все домашние задания, это разные опросники и эссе, вы тем не менее должны успеть пройти весь курс не более, чем за 3 года. Это надо сказать, достаточный срок. Хотя информации там очень много. Есть интересная, есть не очень, но, в любом случае, это курс, который действительно стоит внимания. По поводу цены вам нужно уточнить можно на сайте. Он не дешёвый, стоит совершенно точно больше 1 тыс. долларов.

И на этом курсе они изначально особенно оговаривают, что для его прохождения нужен хороший уровень иностранного языка. Много различной академической информации, которая излагается в достаточно научном ключе.

### Курс №4. «Прояснение чакр»
Ещё один интересный курс, который уже записан и выложен. Его можно оплатить и пройти прямо сейчас. Этот курс непосредственно с хатха йогой вроде бы не связан, но тем не менее всем практикующим и интересующимся будет полезно. Это курс Кристофера Уоллиса “Chakras illuminated”, то есть «Прояснение чакр». Кристофер Уоллис для многих, думаю, в представлении не нуждается, но на всякий случай расскажу. Кристофер Уоллис очень известный американский специалист, имеющий степень по санскриту и религиоведению из Беркли, где он на данный момент и занимается дальнейшим изучением темы тантрической йоги и шайва тантры. А кроме всего прочего, он сам обучает медитации, философии йоги, тантрической философии, мантрам, предлагает уроки санскрита. Обширный теоретик и практик. Опять же, про его книгу мы тоже поговорим, наверное, в следующем выпуске.

Курс состоит из четырёх лекций, длится четыре недели, там тоже предлагаются дополнительные материалы, фотографии, прекрасные картинки и курс невероятно занимательный и посвящён теме чакр, как вы уже, я думаю догадались. Но теме чакр, как она понималась и представлялась в своей традиции, в тантрической йоге и он пытается увязать древнюю чакральную традицию с современными школами хатха йоги, различной эзотерической нью эйдж духовности. Но информации интересной действительно очень много.

### Курс №5. «Духовные методы индийской йоги»
И последний курс существует на русском языке. Это курс Андрея Парибка, известного учёного, индолога, санскритолога из Петербурга. Курс называется «Духовные методы индийской йоги», он прочитал весной 2018 года и сейчас его можно в свободном доступе посмотреть на ютюб. Каждая из лекций длится более 3 часов, информации много. И для определённого дополнительного понимания, для систематизации существующих знаний, будет достаточно интересно всё это послушать.

Даже если вы пройдёте, изучите и прочитаете всё то, о чём я вам только что рассказала, на это, поверьте мне, уйдёт не один год, если вопросом заниматься серьёзно. Но чем больше у нас с вами знаний, тем меньше фантазий и безумства.

Наверное, по таким самым интересным, на мой взгляд, курсам, это всё.
