---
number: 5
title: Хорошие преподаватели йоги
description: Поговорим о том, кто такие хорошие преподаватели хатха йоги и как их распознать.
date: "2018-12-23"
duration: "18:07"
soundcloudTrackId: 549124014
tableOfContents:
  - time: "01:28"
    title: Что должен знать и уметь преподаватель йоги
  - time: "02:18"
    title: Нужно ли медицинское образование преподавателю хатха йоги
  - time: "04:24"
    title: О йога терапии
  - time: "05:55"
    title: Об огромном опыте
  - time: "07:38"
    title: Многострадальная история и философия йоги
  - time: "10:03"
    title: Личная харизма и обаяние
  - time: "11:27"
    title: Как новичку выбрать хорошего инструктора
  - time: "14:23"
    title: Как холодный расчёт поможет вам сберечь психику и убережёт от разочарований
  - time: "16:42"
    title: О единой универсальной системе сертификации преподавателей йоги
  - time: "17:07"
    title: Темы следующих выпусков
tags: teacher
---

## Транскрипция

Сегодня поговорим о преподавателях йоги: кто это такие, что они должны знать и уметь, и как вообще новичку можно определить, хороший инструктор или плохой. Сразу хочу оговорить, что сейчас я буду говорить именно о преподавателях, учителях, инструкторах, называйте как хотите. То есть о людях, которые ведут регулярные занятия, обучают техникам хатха йоги, рассказывают об истории, философии, могут дать различные советы, где у кого поучиться за рубежом, в том числе в Индии, и даже рассказать о том, где найти традиционного индийского гуру. Но эти люди сами таковыми себя не позиционируют. Они не говорят, что являются духовными учителями, теми, кто ведёт к увеличению осознанности и просветлению. Это отдельная категория людей, мы их сейчас не затрагиваем.

Чтобы определить, кто хорош, а кто плох, надо сначала понимать, что этот человек, как специалист, должен знать и помнить.

И первым пунктом здесь, безусловно, идут знания по анатомии, физиологии, биомеханике, кинезиологии — это наука о движении человеческого тела. Знания эти очень важны и нужны, прежде всего потому, что независимо от цели, с которой человек приходит на занятия, он в любом случае хочет себя чувствовать после занятий лучше, а не хуже и лечиться тоже не хочет. Здесь нужно сделать очень существенное уточнение: все эти знания очень важны и нужны, но именно применительно к практике хатха йоги.

Что я имею в виду? Есть вечная дискуссия на тему, нужно ли специализированное (медицинское или физкультурное) образование каждому преподавателю хатха йоги. Этих дискуссий очень много в социальных сетях и мнения сильно разнятся. Кто-то считает, что подобное образование совершенно необходимо, другие считают, что совершенно необязательно. Есть ещё отдельная своеобразная категория товарищей, которая свято уверена, что медицинского диплома, чтобы работать инструктором хатха йоги, вполне достаточно. Врач уже и так всё про это знает. Это странно, но тем не менее такие представители тоже встречаются.

Хороший инструктор не просто знает анатомию и физиологию, он знает, как это работает в асанах, пранаямах и других йогических техниках. Он может объяснить, показать, отстроить те или иные позы, он понимает, что такое травмобезопасность, как строится последовательность, какие вообще существуют варианты, как ту или иную технику можно упростить, усложнить, каким образом эти техники воздействуют на те или иные органы или системы тела, как можно видоизменить ту или иную технику для человека в зависимости от его пола, возраста, состояния здоровья и прочее. Это такие специальные знания, которые в медицинском или физкультурном вузе человеку не даются. Поэтому моё глубокое убеждение, что медицинское или физкультурное образование преподавателю йоги, безусловно, полезно, но необязательно.

Гораздо важнее выучиться на хороших качественных преподавательских курсах. А вот медицинский диплом в данном случае для профессии преподавателя йоги это дополнение. Хорошее, полезное, но дополнение. И даже в тех случаях, когда дело касается такой специфической области, как йоготерапия, то есть лечение различных заболеваний, профилактика заболеваний методами хатха йоги. Если человек хорошо осведомлён в различных заболеваниях, знает патофизиологию, физиологию, ему это поможет сильно и облегчит инструкторское, преподавательское становление в области йога терапии, но это знание не является достаточным.

Врач или инструктор лечебной физкультуры не является йоготерапевтом. Он может вообще не иметь никакого представления о том, что такое йога и как её техники влияют на организм человека и как их нужно применять и сочетать, чтобы тому или иному пациенту помочь.

И если преподаватель адаптивной физической культуры, или педиатр, хочет стать йоготерапевтом, он должен идти и дополнительно на это учиться. К счастью, у нас в России замечательные курсы есть у Артёма Фролова в Петербурге, у Сергея Агапкина в Москве. Кроме того, на базе их институтов проводится невероятное количество курсов, семинаров, мастер-классов. В общем, учись — не хочу. Знаний можно получить выше крыши.

Дальше ещё один важный пункт, который я хочу отметить, это опыт. Зачастую те преподаватели, которые ведут занятия много лет, но по какой-то непонятной для меня причине, так и не удосужились за всё это время нигде и ничему поучиться, говорят следующее: базовые знания это, конечно, хорошо, но по сути это ерунда, я уже столько лет преподаю, у меня такой огромный опыт, что этого больше, чем достаточно.

Так вот, это, конечно, неправда. Опыт без базовых знаний никакого особого значения не имеет. Ну, ведёт человек каким-то образом занятия 20-30 лет. Возможно, он достаточно осторожный, сам себя не покалечил и особо не покалечил своих занимающихся. Хотя, кто знает. Не все приходят и рассказывают о своих травмах. Может, сами прошли или вылечили каким-то образом. И этот человек экстраполирует свой опыт на всю вселенную и на всех занимающихся, продолжая одни и те же глупости и ошибки совершать из года в год. Что хорошего в таком опыте? Что полезного в этом опыте, в этих так называемых знаниях для обычных людей, приходящих на регулярную практику? Ничего особенного. Поэтому опыт без знаний, без базы, без обучения не имеет никакого значения. И очень часто эти люди просто изобретают заново в течение 10 лет велосипед и за многие-многие годы доходят до того, что на каких-то хороших курсах им бы рассказали за один час, например.

Второй пункт после анатомии и физиологии это многострадальная история и философия. Почему многострадальная? Это моя достаточно принципиальная позиция, что, к сожалению, сейчас происходит иногда именно в этом смысле некая дискредитация йогического знания и учения. Очень часто даже опытные преподаватели, которые давно ведут занятия, не имеют знаний достаточных об истории и философии йоги, и тем не менее, пользуясь своей известностью, авторитетом, делают очень жёсткие высказывания о том, что есть истинная йога, а что — ложная. Открывают курсы и мастер-классы, которые «наконец-то всем дуракам откроют глаза, что есть настоящая йогическая практика, а что глупость». При этом всё, что они в своей жизни по этому поводу прочитали, это листали хатха йогу прадипику, может быть, Бхагавад Гиту, может быть прослушали несколько лекций на тему. А если у них есть посвящение у традиционного индийского гуру или псевдо традиционного индийского гуру, то это вообще. Всё постигли.

Это дискредитирует йогу как учение. Учение очень сложное, интересное, глубокое, в котором нужно копаться и понимать для себя. На это требуются годы. Из-за этого у людей создаётся впечатление, что это какая-то ерунда. Если человек смотрит со стороны, особых знаний не имеет, ему начинает казаться, что это какая-то сумасшедшая эзотерика. Люди с менее аналитическим мышлением более впечатлительные, поэтому они начинают витать в собственных фантазиях и считать, что они настолько же валидны, и ценны, как и какое-то авторитетное мнение. И вообще, у людей отсутствует понимание, что есть мнение авторитетное, а что не очень. С этим нужно бороться.

Третий пункт. После материалистических знаний о физическом нашем теле и после знаний духовных, третий, но не менее важный от этого, это личная харизма и обаяние.

И очень часто можно столкнуться с ситуацией, когда инструктор особо никакой информацией не обладает по первому и второму пункту, зато третьего у него с избытком и он невероятно популярен. Это могут быть какие-то врождённые качества, внешность, умение себя презентовать, одеться правильно, уверенно говорить. И это то, что каждый преподаватель должен в себе отмечать и развивать. Следите за тем, как вы говорите, учитесь выступать перед публикой, взаимодействовать с людьми, вести зал, обращайте внимание на то, с какой интонацией вы разговариваете, как вы себя держите, на внешний вид, безусловно, тоже. Потому что в любом случае к вам будут ходить те люди, которые в той или иной степени, в какой-то области хотят быть на вас похожими, то есть в чём-то вы им очень нравитесь. И даже если вы очень знающий человек, но, скажем так, впечатление производите унылое, то востребованным преподавателем вам никогда, к сожалению, не стать.

Итак, что же со всем этим знанием делать новичку, как выбрать хорошего инструктора однозначно, стопроцентно верно, раз и навсегда?

И здесь я могу вас огорчить. Никак. Это в принципе невозможно. Просто потому что новичок не обладает необходимыми для этого знаниями и навыками. Даже если это умный, образованный человек, но он только начинает заниматься, он про йогу особо ничего не знает. И ошибиться очень легко.

Другое дело, что в принципе по большому счёту в этом нет ничего плохого. Конечно, я не говорю о совсем безграмотных инструкторах, на занятиях которых вы всё себе переломаете, а потом будете долго и нудно лечиться. Этого конечно никому не хочется независимо от того, просто желает человек привести себя в форму и хорошо чувствовать или у него какой-то более глубокий духовный интерес. Быть здоровыми хочется всем и всегда. Единственный совет: стараться посещать известные, профильные центры по йоге с хорошей репутацией. Хотя это, конечно, тоже сложный вопрос. Ориентироваться на советы друзей и знакомых можно, конечно, но есть большая вероятность ошибиться, если эти друзья и знакомые сами не являются специалистами. Тем не менее это какая-то страховка — посещение хороших известных йога центров. Там всё-таки следят за тем, кого принимают на работу.

Но всё дело в том, что от ошибок не застрахован никто. И в принципе, конечно, если человек, извините, дурак, если плохо образован, лишён даже зачатков критического и аналитического мышления, то ему ничего не поможет. Он не в одну ерунду, так в другую вляпается обязательно. Все разные изначально, и генетический уровень интеллекта и образование неодинаковое. Здесь ничего не сделаешь.

А если человек неглуп, и действительно ему сфера йоги интересна и он в ней пытается разбираться, посещает разных инструкторов, читает, то рано или поздно он научится отделять зёрна от плевел, даже если какие-то ошибочные шаги и действия совершит. А почти наверняка пусть мелкие ошибки будут, в этом нет ничего страшного.

А вот от больших разочарований поможет только холодный расчёт. Что я имею в виду? Даже если вся йогическая тематика вас очень увлекает, восхищает и вдохновляет, вы как взрослый человек должны понимать, что богов рядом с нами не существует и нет на свете человека, который вам сразу расскажет, как нужно думать, как поступать, как жить и вы сразу станете счастливы. Здесь действительно полезно жить своим умом.

Не очаровывайтесь так сильно, невероятно и безвозвратно. Не возводите что-то или кого-то на пьедестал, вам тогда не придётся жестоко разочаровываться. В конце концов, все мы люди, все мы совершаем ошибки. Восхитил вас какой-то инструктор, а потом оказалось, что он был не во всём прав или во всём неправ. В этом же нет ничего ужасного. Найдите себе другого.

Такое холодное в известной степени аналитическое отношение очень сильно может вам помочь сберечь психику и убережёт вас от жестоких разочарований в самом системе. Я имею в виду, в йоге, как в учении вообще. Я очень часто сталкивалась за 20 лет преподавания и практики, когда какой-то часто молодой человек, неважно женщина или мужчина, поначалу невероятно увлекается. Обычно это люди эмоциональные со склонностью к излишней экзальтации. С одной стороны, это хорошо, потому что позволяет им сильно увлечься, сразу влиться в занятия. А с другой стороны, они настолько восхищены, настолько увлечены, очарованы, что отсутствие критики к тому, что они видят и слышат, неминуемо приводит к жестоким разочарованиям. И насколько рьяно они вначале занимались, настолько же рьяно забрасывают и ничего о йоге годами слышать и видеть не хотят и говорят исключительные гадости. «Все сумасшедшие, психи, эзотерики».

Здесь у вас может возникнуть закономерный вопрос: если в принципе невозможно изначально классифицировать хороших или плохих специалистов, может быть, стоит ввести какую-то единую универсальную систему сертификации преподавателей йоги? Это очень сложный и неоднозначный вопрос. Я его обязательно затрону в одном из своих следующих выпусков. А также поговорю с вами о том, чем отличается йога и наука, и вообще каким образом их можно скрещивать, и можно ли. Применимы ли научные подходы к йоге. Об этом мы поговорим в следующем выпуске.
